La
radio de la ciudad presenta
Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores Porque su
obra es la única noticia que perdura
Idea y conducción Esteban Pejkovic.
No. No.
Música
y
y Música
Música
Supongamos que un personaje, supongamos que un
personaje en uno de los cuentos que tú y yo
escribimos intentara imaginar su origen e ir más
allá de lo que sabe de su destino en un momento dado
del cuento. Sus pesquisas, sus especulaciones,
le conducirían a una hipótesis. El infinito, el
azar, lo indeterminado, el libre albedrío, el
espacio y el tiempo curvos. Muy parecidas a las que
llegan los pensadores cuando especulan sobre el
universo. Por ello es continuo el tráfico entre la
metafísica y la narración.
La idea de que la vida tal como la vivimos es un
cuento que está siendo contado es una idea
recurrente.
El racionalismo rechazó esta noción y propuso que
las leyes de la naturaleza eran inevitablemente
mecánicas. La investigación científica más
reciente tiende a sugerir que el funcionamiento
natural de los procesos del universo se parece más
al de un cerebro que al de una máquina.
De nuevo nos fue posible pensar en el cerebro como
si fuera un narrador, aunque serían muchos los
científicos que protestaran diciendo que se
trataba de una noción demasiado antropomórfica.
Lo que nos separa de los personajes de nuestros
cuentos no es el conocimiento, objetivo o
subjetivo, sino su experiencia del tiempo en el
cuento que estamos escribiendo. Esta separación
nos otorga a los contadores de cuentos el poder de
saberlo todo, pero al mismo tiempo nos deja
inertes. En cuanto iniciamos la narración,
perdemos el control de nuestros personajes. Nos
vemos obligados a seguirlos y esta persecución se
realiza enteramente a través del tiempo que ellos
están viviendo y que nosotros vigilamos. Este
tiempo, y por ende la historia contada, les
pertenece. Y sin embargo, el sentido del cuento,
lo que hace que merezca la pena contarlo, es lo que
vemos y lo que nos inspira precisamente porque
estamos más allá de su tiempo. Aquellos que leen o
escuchan nuestros cuentos lo ven todo como a
través de una lente. Esta lente constituye el
secreto de la narración y queda triturada tras
cada nueva historia, triturada entre lo temporal
y lo intemporal. Nosotros, los contadores de
cuentos, somos los secretarios de la muerte. Y lo
somos porque en nuestras breves vidas de mortales
nos encargamos de triturar estas lentes. John
Berger, Páginas de la herida, una vez a través de
una lente, texto de una bellísima antología
publicada por la colección Visor de Poesía, dando
inicio a una nueva edición radial de Los
Palabristas, por AM 1110 kiloherzios, a través de
ese antiguo lugar azul, que es el cielo.
A golpes el Badajoz llamó al amanecer
y a ti camino abajo.
Busca
una sirena ten cuidado ser
campesina diecisiete
Campesina, soldado y estaño,
campesina,
campesina, campesina.
Soldar hilo con hilo y no saber por qué, va el siete
con el cinco y el cuatro con el tres,
de sirena a sirena. Están mintiéndote Campesina
Si al viento y lo
robes Campesina
Se sabe en tu nombre Campesina
Campesina
campesina. Ese
tiembre y las uvas están por madurar
Aires de fiesta cantan las prensas y el lagar.
Escuches
a la sirena
y ve a vendimiar con pesina carita esa.
Campesina de recién casada, campesina,
campesina,
campesina.
Tiene añoranza el río de tu cara
y tu ser. La harina de tus manos y el mosto de tu piel.
No escuches la sirena.
Y vuélvete campesina, despierta el asombro.
Campesina,
cantarillo al hombro. Campesina,
campesina,
campesina.
Poco
antes del 2000, del calendario y de la calle
Zapiola, Vecinos unidos por santa indignación,
entre ellos Federico Lupi, rescataron de fauces
corruptas el verdor de un ex vivero. Fundaron una
placita con 20 bancos de madera en torno de dos
patios empedrados.
Ese ámbito, entre intimista y esotérico, ha
movilizado conductas de por sí extrañas, como el
intercambio de saludos, diarios e ideas. Allí
conocí a Nahuel Vitti, de 19 años, asesor
informático, que tras investigar mil mercados
futuros, dice que una vez inutilizadas del todo
veredas, calles y atmósfera, habrá patapistas
respirables y vigiladas para peatones VIP.
Cubrirán el ennegrecido centro, el cementado sur
y un decadente gran pilar. Este yeti, especie de
chimango de la recesión, avizora también a partir
del 2040 oportunidades en el mercado de moda y
belleza. Las parejas, asegura, procrearán menos
y los mayores, desocupados, con poca
alimentación y casi nula medicación, alcanzarán
alta longevidad. Según él, en el año 2100, el 75% de
los porteños tendrá 70 o más años Y los jóvenes,
para despistar a feroces bandas de sexagenarios,
deberán simular vejez. Invertirán en instalarse
arrugas y flaccideces fijas, canas y calvicies
naturales, incluso pseudoartrosis a prueba de
rayos X. En fin, tampoco ahora nada es lo que
parece. Digo yo... Esos patios de piedras grises,
este gurú-gurí, ¿no tendrán que ver con alguna
secta?
Así delira, así se flipa, así imagina este siempre
entrañable y curiosísimo palabrista que es
Ignacio Giorgio. que esta noche inicia o da
comienzo con la charla de los palabristas. Buenas
noches, Ignacio. ¿Cómo estás? Buenas noches,
Esteban. Te veo más esplendente
que nunca imaginando estos futuribles, ¿no?
Ocurre que yo había hecho antes de eso para este
periódico seis notas todas nostálgicas de
constitución y de mi infancia. Entonces, antes de
que me despidieran, decidí ponerme un poco en el
futuro y ver que también era un poquito capaz de
pensarlo, a lo mejor un poco exageradamente. Pero
por eso sucedió, nada más que por espíritu de
instinto de conservación, ¿no? Pero estos
medallones tuyos que tienen una particularidad,
que son surcianos, porque yo he leído algunos en
otros encuentros que hemos tenido los
palabristas, te he seguido siempre en tu largo
trabajo, o importante trabajo, además de largo,
en La Nación, en las que son ahora estas recuerdas,
charlas de las calles de Buenos Aires que publica
Clarín en la penúltima. he notado siempre una
mirada una particularísima mirada donde hay una
poética una poética curiosa donde hay siempre un
juego un trastroque con el tema del tiempo como en
este caso en que se da la guerra del cerdo al revés
sería más o menos esto porque si pareciera que si
las cosas van como van se va a hacer un cuello de
botella terrible en algún momento y bueno y habrá
como en el caso de la de la obra de Burgues, de la
naranja mecánica, habrás exagenarios haciendo
depravaciones y depredaciones, ¿no? Bueno, no
sé, dicen que alguna vez un obispo dijo, nosotros
no lo veremos por nuestros hijos, tal vez sí. ¿Lo
dijo el obispo con edad canónica o antes o después
de la edad canónica? No sé, tengo una muy mala
memoria para las citas. Claro, el caso es que eso es
lo que se te ocurre y como en algún lugar todavía
aceptan que escriban lo que se te ocurre y no lo que
se le ocurre a otro señor que tiene menos capacidad
de ocurrencia, bueno, por eso eso aparece. Vamos a
celebrar esta noche también el hecho de que don
Ignacio Shurjo, compañero además de esta
profesión tan zíngara que es la periodística, ha
editado por fin lo que los amigos le pedimos
siempre, que estos papeles que andan con él o que
trae cuando uno lo invita a la radio se conjunten,
formen el ramo que uno quiere tener porque es
distinto el pétalo de una página de periódico o esa
melancolía de las menotecas en la que mueren
finalmente estos artículos al libro, a este libro
que uno puede tener primero en la mano y delante de
los ojos y tener con él la conversación que hay que
tener, que esta es la magia definitiva de la
palabra escrita y editada. Acá está entonces,
como digo, y lo anuncio con mucha alegría, editado
por Atril, ediciones Atril, Taití y otros
cuentos, Ignacio Sursos. Dice en su
contraportada... Desde los rituales del
aprendizaje adolescente hasta la épica personal
de un publicitario en crisis, los cuentos de
Ignacio Giorgio se despliegan con arte y lucidez
sobre la materia opaca y fundamental de la
existencia. Consciente de las marcas de clase,
las fisuras de la moral burguesa y las
contradicciones de la modernidad, Giorgio no
soslaya tales cuestiones, pero prefiere
traspasarlas para instalar sus historias en una
zona común a todos los hombres. allí donde las
grandezas y miserias humanas se igualan ante el
misterio terco de estar en el mundo, donde la
narración no redime pero ayuda a restañar
sabiamente tanta incompletud. Publicado
originalmente en 1971, este libro ofrece intacta
una mirada lúcida sobre aquellos años, pero sobre
todo ostenta la actualidad de lo que está bien
hecho y la condición un tanto profética de la buena
literatura, cuyas preguntas reclaman un futuro
constante de nuevos lectores. Reeditarlo, con el
agregado de otros dos cuentos, es también una
forma de cuidar a su autor, de su propia excesiva
modestia. Y creo que es muy justo este texto de
contraportada. por todo lo que apunta respecto
del perfil literario de Giorgio, pero sobre todo
en cuanto a su perfil moral, digamos, a su perfil
humano, esta excesiva modestia, ¿a qué
responderá? Más allá del lugar común aquel que
dicen que los excesivamente modestos son
orgullosos o soberbios, vamos a dejar ese
argumento por trillado fuera, ¿no? No creo que sea
solamente la única interpretación de la
modestia. Es lo mismo que ser absolutamente
varón, cosa que está demostrada por los biólogos
de que es bastante improbable. Yo acepto modestia
únicamente, y lo dije en la presentación de esto en
el ICI. Lo que quisiste decir, y yo acepto
totalmente, es que se es varón cuando uno sabe y
contiene bien a la mujer que posee dentro.
Exactamente. Entonces yo dije que en todo caso
acepto la modestia únicamente. Si se considera
que es un promedio de lo que hay de soberbia y de lo
que hay de cobardía. Entonces, la soberbia y la
cobardía promediadas dan modestia. Bueno, si eso
es modestia, yo tengo la suficiente dosis de las
dos cosas. De soberbia, como para no querer
someterme al juicio de cualquiera, y de cobardía,
como para temer el juicio de cualquiera. Cuando
hablas del juicio, en un tiempo como este en que los
juicios están tan relativizados, estamos
hablando de juicios en el sentido islámico, que
sería el corte de una cabeza o cosas así, estamos
hablando de los juicios críticos. En un tiempo
como este en que no hay un cartabón, no hay un... un
canon por lo menos muy seguro. Hay una tendencia a
saber más o menos. ¿A qué críticos le temés? Bueno,
mira, tengo varias culpas. Una, la que nunca se
termina de expiar, que es la de ser el autodidacta,
el hombre que no ha cruzado letras. Otra, la de
haber sido siempre, haber padecido vaticinios de
grandeza, En algunos momentos coincidieron con
mi vida y por lo general no. Hablo de esa económica.
Pero en general yo estoy muy conforme con mi vida.
Si me moría mañana sería muy injusto, pero no
tendría nada importante por hacer. Este libro ya
estaba hecho. Este libro ya había sido publicado,
ya había tenido premio municipal, ya había sido
elogiado por mucha gente, muy pocos... En aquel
momento lo consideraron mal. Entonces fue una
sorpresa para mí que gente de una editorial
extraña, completamente extraña como es Atril,
viniera a buscarme a mi casa Algo así como
redescubrir esos cuentos, porque no me
interesaban los cuentos nuevos que también
tengo. No estoy pasando un aviso, pero también
existen, ¿no? Y se interesaban por estos cuentos
porque decían que ahí estaba todo lo que pasó
después, en los 70, en los 80, en los 90, ahora. Yo no
creo tanto, si pasó es una coincidencia... Pero no
porque yo hubiera pretendido en aquel momento ser
un aróspice, como diría un palabrista.
Simplemente sucedió que algunas cosas se veían,
como era la concentración económica, como era la
llegada de las empresas extranjeras, como era...
La evolución de las costumbres sexuales. Bueno,
varias cosas que en el libro aparecen. Entonces,
alguna gente más joven le dijo, pero ¿cómo esto?
¿Ya se daban cuenta? No sé, yo no sé. A mí me pasó que
veía eso y escribía eso. El que cuenta historias,
en realidad, vos lo sabes muy bien, es un tipo que
agarra a alguien de las solapas y le dice, oiga,
escúchemelo. Porque eso no lo escucha nadie, y
menos los editores. ...se cuenta cuentos,
entonces... Suspenda su incredulidad,
escúcheme. Entonces, eso es lo que yo hacía...
...con muy buenos maestros en aquel momento...
...como eran, bueno, cuentistas como...
...Castillo, Constantin y otros... ...que
después fueron mucho más resonantes. ¿Qué
te puedo decir? Yo no estaba orgulloso de los
cuentos... ...pues estaba seguro de que... ...en
aquel momento había hecho lo mejor que podía. Hoy,
por ejemplo... sería un tipo y algún cuento algo
posterior en el que aparece el palabrista en todo
caso hay un mal palabrista un tipo que dice malas
palabras en algunos varios cuentos en algún
diario me acusó en aquel momento de algo así como
obsesivo sexual creo que no, creo que ha cambiado
la época y el crítico hoy aquello diría que es
demasiado tímido y pacato pero sucedió y las cosas
se fueron poniendo a la par de los cuentos lo cual yo
no preveía no me acuerdo de cuáles son algunos de
esos cuentos pero cualquiera de ellos que se tome
no ha envejecido tanto como yo temía porque las
historias que se cuentan envejecen mucho más que
nosotros lo encontrasen a cada paso, salvo en los
muy grandes, como Pasano envejece, Poe no
envejece, Chekhov no envejece, por Dios. Pero, de
todos modos, la mayor parte de los escritores,
sobre todo los que hacen algo así como realismo,
envejecen a una velocidad increíble. Creo que, de
todos modos, para reconocer una época, es más
cansado leer cuentos que leer novelas. Yo sigo
defendiendo a los cuentistas y a los poetas. Creo
que la esencia de lo que sucede me la dan ellos. Será
por perezoso Pero creo más en el mundo que me
describe el cuentista, Chekhov, creo más en el
mundo que me describe el poeta, Whitman. Al
contrario, Whitman me encanta, me parece que
realmente todo va a ser tan bueno como él dice.
Después resultó que era así.
Pero no se puede negar que es tonificante. Estos
cuentos, bueno, contaban no del entusiasmo que me
merecía el mundo, que Nunca me entusiasmó el
mundo, sino algunas personas de este mundo,
algunas cosas de este universo-mundo, como decía
mi amigo Ulises, de Tilde Murat, el
universo-mundo. Que no hay mucho más que el
universo-mundo, por más que prestengan los
astronautas. Todo lo demás me parece que es
nebulosa, en todo caso. El universo-mundo es el
mundo. Aunque éste es una nebulosa. Exactamente,
hasta éste. De todos modos, eso es lo que yo veía. Si
ahora cuento otras cosas, a lo mejor me veo menos
que antes. Y creo que lo que veo es cada vez más mi
pasado,
mi propia historia, la gente que quise. Así
sucede, yo no me lo propongo, ¿no? Las otras cosas
prefiero no verlas. Así es este hermoso, bello
joven, bello joven Ignacio Surcho, que tiene sus
décadas, como yo, pero bien vividas, bien
sentidas, y que tiene esta paz, ¿eh? Esta paz que
llega también por haberse mantenido, este... con
la templanza que hay que vivir y con el entusiasmo
que hay que vivir cada día. Esto es considerándolo
un milagro de 24 horas, que eso es toda la vida. La
vida es un milagro de 24 horas. De la cuna a la tumba a
veces no pasan más que 24 horas. Eso lo sabe bien
Ulises, todos los Ulises del mundo. Lo sabe este
Ignacio Surso. Este Ignacio Surso que nació a poco
de llegar sus padres inmigrantes a Buenos Aires,
como él calificó también aciago 1930. Al año
siguiente viajó ya con su madre a Galicia, de donde
regresó años después. Esto es que hay una
formación de párvulo, de infante, nada menos que
en esa dulcísima tierra gallega.